# Сегментация клиентов онлайн магазина подарков
# Задача проекта
построить модель кластеризации клиентов на основе их покупательской способности, частоты заказов и срока давности последней покупки, определить профиль каждого из кластеров.
# Основные цели проекта:
1. Произвести предобработку исходного набора данных о транзакциях.
2. Провести разведывательный анализ данных и выявить основные закономерности.
3. Сформировать набор данных о характеристиках каждого из уникальных клиентов.
4. Построить несколько моделей машинного обучения, решающих задачу кластеризации клиентов, определить количество кластеров и проинтерпретировать их.
# Этапы работы
1. Знакомство со структурой данных
2. Преобразование, очистка и анализ данных
3. Разведывательный анализ
4. Построение RFM-таблицы и поиск RFM-выбросов
5. Моделирование и оценка качества моделей
6. Интерпретация результатов кластеризации
7. Построение профиля кластеров
8. Вывод
# Выводы:
В данной работе проводилась сегментация клиентов онлайн магазина подарков. Для этого данные очищались от дубликатов и пропусков, а также приводились в нужные форматы, были созданы новые признаки. Был проведен разведывательный анализ, что дало нам более подробное представление о клиентах и их покупках. Данные были преобразованы в RFM-характеристики. С помощью метода понижения размерности РСА и моделей кластеризации (иерархическая, K-means, EM-алгоритм, спектральная) было определено оптимальное количество кластеров. Данные были разделены на з кластера, и с помощью построения графиков и полярных диаграмм клиенты магазина были определены как: лояльные, в зоне риска, спящие.
